很榮幸今天來到這裡
我叫 JungMin Ahn
我是 KakaoBank 的資深軟體工程師
今天想和大家分享
維運大型模組化 iOS 專案的經驗
我會聚焦在 Developer Experience
架構與專案維運上的實務經驗
首先
簡單介紹一下 KakaoBank
KakaoBank 是韓國以行動裝置為主的數位銀行
我們在 2017 年正式上線
目前擁有 2,700 萬名用戶
以及 2,000 萬名月活躍用戶
還有超過 100 位行動開發者
我做 iOS 開發已經 13 年了
我在 2016 年正式上線前
就加入了 KakaoBank
所以從一開始
我就參與了這個 iOS 專案
見證了它從小專案
成長為非常龐大的規模
今天想和大家分享
我們在過程中學到的經驗
先從我們 iOS 專案的演進歷程談起
這趟歷程也說明了
我們當初為何選擇模組化
2016 年剛起步時
專案大約只有 700 個檔案
當時 codebase 還很小
但服務成長非常迅速
到了 2020 年底
專案規模來到 7,000 個檔案
以及大約 70 萬行程式碼
這段期間
我們的架構也從 MVVM 演進到 RIBs
之後專案依然持續成長
到了 2026 年 6 月
已經達到約 5 萬個檔案
以及 500 萬行程式碼
這已經遠遠超出了原本專案的規模
隨著專案成長
兩個主要問題逐漸浮現
首先是無限制的程式碼存取
加深了功能之間的耦合
一處小改動
就可能波及很多其他地方
第二是 build 越來越慢
而且失敗頻率變高
這讓日常開發變得非常痛苦
這些問題形成了一個惡性循環
來看看這個循環是怎麼運作的
隨著業務成長
我們必須開發新產品
同時也必須維護所有既有產品
為了處理更多需求
開發團隊也持續擴編
但就算人變多了
我們還是常常面臨人手不足
更多開發者寫出更多程式碼
而且缺乏明確邊界
功能之間的相依關係也越來越複雜
隨著程式碼與相依性增加
build time 也跟著水漲船高
開發者花更多時間在等待
能專心開發的時間反而變少
維護成本提高且工時增加
測試也越來越難寫
因此每次修改的成本都變得更高
儘管如此
團隊還是完成了開發
新產品順利上線
產品規模又進一步擴大
接著同樣的循環又再次上演
團隊雖然持續交付
但每個循環都變得更慢且代價更高
於是我們問了自己一個問題
模組化開發
能不能幫我們打破這個循環？
這就是我們模組化之旅的起點
2017 年剛開始模組化時
專案只有 3 個模組
之後模組數量就迅速增加
到了 2021 年底
我們有了 49 個模組
隨著模組數量增加
手動管理已經不再可行
我們需要工具
來處理複雜的專案設定
也需要 template
來建立符合統一規範的專案
而且模組數量還在持續攀升
到了 2026 年 6 月
我們的專案已經有超過 1,300 個模組
在這種規模下
模組化架構本身也需要妥善管理
商業循環依然是一樣的
我們持續開發新產品
同時維護既有產品
團隊也隨著專案擴大而持續成長
當然
更多開發者依然會產生更多程式碼
但現在
我們的開發方式已經截然不同
團隊可以在各自獨立的模組中工作
不用全擠在同一個大型專案裡
這為我們帶來了幾項好處
Incremental build 變得更快
團隊可以用自己的 Demo App 開發功能
測試速度更快
改動的 side effect 也大幅減少
這幫助團隊以更短的 feedback loop
完成功能開發
接著專案繼續發展
這個循環雖然沒有消失
但開發路徑變得更有效率
專案成長帶動團隊擴大
團隊擴大帶來更多模組
而模組化開發
讓我們能獨立交付各項功能
對開發者來說
最有感的改善主要有兩點
第一
我們可以獨立開發功能
第二
build 和 test 的速度快上非常多
這是在 M3 Max 上的 Build Time 比較
Main App 跑 clean build
大約需要 2,000 秒
Incremental build 也還要大約 40 秒
但 Feature 模組的 incremental build
只要 3 秒
UI 模組同樣也只要大約 3 秒
這些是我們的一些 Demo App
實務上每個 Demo App
都專注於特定功能或 UI 模組
開發者可以快速打開它
確認結果後繼續開發
這讓 feedback loop 快上非常多
Build time 的改善非常顯著
但更快 build 完並不是最終目標
我們真正的目標
是提供更好的 Developer Experience
來看看 App 中的某個 feature
從整體架構來看
這個 feature 主要依賴 UI 和 Core 兩大部分
我們在架構上把職責切分成清楚的領域
UI 領域包含可複用元件、UI helper
彈跳視窗以及各類資源
Core 領域則包含網路、身分驗證
安全性以及 logging
我們不再把所有內容
都塞在同一個龐大的 codebase
而是將各個職責拆解成獨立的模組
這讓我們的 feedback loop 快上很多
開發者可以在很短的週期內
編輯、build、執行與測試
對我們來說
模組化的核心就是 DX
但只有速度是不夠的
我們想要更快的迭代、更安全的改動
以及可預測的結果
並且能持續穩定地重複這個循環
這成了我們模組化架構的基石
隨著功能不斷增加
模組數量也跟著變多
這是獨立開發下的自然結果
但規模擴大也帶來了代價
模組變多意味著設定變得更加複雜
也造成了更多的維運負擔
我們得手動管理專案和 target
相依關係變得越來越錯綜複雜
各模組的結構也變得不一致
我們在許多模組中
重複做著一樣的 Demo App 和測試設定
資源也在模組之間重複出現
每一處不一致看似微不足道
但累積下來
就變成了龐大的維運成本
我們需要一套方法
來將這些工作標準化與自動化
現在
我們來看看 Project Generation
在挑選工具之前
我們先定義自己的需求
當我們手動建立專案和模組時
相依性也必須跟著手動維護
這樣非常容易出現設定上的疏失
舉例來說
在 Application target 的設定中
我們必須設定每個 framework 要如何 embed
如果設定錯誤
App 在 runtime 就會直接 crash
隨著模組數量增加
手動檢查變得非常困難
我們需要根據不同情境
產生不同的 project 和 workspace
透過環境變數
我們可以排除特定專案
或針對選定的專案產生 workspace
這能提供開發者專注的環境
只包含當下需要的功能
我們需要產生並視覺化
完整的 dependency graph
檢視整個結構時
我們才能清楚知道
模組該歸屬哪裡
又該相依於哪些模組
這張圖雖然不會替我們設計架構
但提供了關鍵資訊
讓我們能討論並設計出更具擴展性的結構
當時我們評估了 Tuist 和 XcodeGen
這兩個工具都能產生 Xcode 專案
我們選擇 Tuist
因為可以用 Swift 來定義動態設定
當然
身為 iOS 開發者本來就對 Swift 最熟悉
Project Generation 只解決了部分問題
所以我們也用 Tuist
來管理模組之間的關係
在這個範例中
App 相依於模組 A 和模組 B
模組 A 也相依於模組 C
App embed 模組 A 和模組 B
而模組 A 則 link 模組 C
如果 App 沒有 embed 模組 C
就會出錯
在 runtime 跳出 library not loaded 錯誤
在專案定義中
App 只直接相依於模組 A 和模組 B
但由於模組 A link 了模組 C
產生的 App 必須同時 embed 這三個 framework
也就是模組 A、模組 B 與模組 C
在 Tuist 定義中
我們只要宣告 App 的直接相依性
也就是模組 A 和模組 B
產生的專案就會自動補齊
必要的 framework 關聯
Tuist 產生了 Application 專案
以及模組 A、模組 B 和模組 C 的專案
以及模組 A、模組 B 的專案
因為模組 A 相依於模組 C
Tuist 也產生了
模組 C 專案並將其加入到 workspace 中
產生的 App 現在同時 embed 了
模組 A、模組 B 和模組 C
Tuist 會偵測間接相依性
並自動設定好模組 C
這樣就能避免 runtime 出現
找不到 framework 的問題
隨著模組越拆越多
我們也建立了更多 Demo App
每個 Demo App
都需要各自的相依結構
我們使用環境變數
透過以 Tuist 開頭的變數來控制專案產生
例如我們將 TUIST_EXCEPT_MODULE_B
設定為 Y
Manifest 透過 ProcessInfo 讀取這個設定
接著產生不相依於模組 B 的 Application
產生之後
Application 就只包含指定的模組
模組 B 不會出現在產生的 workspace 裡
它也不會被加進 Application target
這說明了環境變數
如何動態調整專案的產生方式
以前當我們產生 workspace 時
它包含了
Application
以及模組 A、B、C 的專案
針對特定功能
我們只想要包含所需模組的 workspace
開發者不需要整個專案
舉例來說
模組 A 的 Demo App 只需要
模組 A 和模組 C
所以 workspace 只需要包含這兩個專案
只要指定 Demo App target
就能產生聚焦的小型專案
Tuist 會產生只包含 Demo App
及其相依模組的精簡 workspace
產生的 workspace
就只會有模組 A 和模組 C 的專案
這為模組 A 的 Demo App
打造了專注的開發環境
只包含它所需要的程式碼
剛剛那張相依圖是我手繪的
但在真實專案中
我們現在可以隨時更新並視覺化它
每次加入新模組時
手動維護根本不可行
我們也可以直接用 Tuist
產生 dependency graph
這張圖會清楚呈現真實的模組關係
能幫我們驗證架構
並提早抓出預期外的相依性
Project Generation 幫助我們
妥善管理專案結構
接下來
我們需要設計模組之間的關係
我們的核心原則
是將 Interface 與 Implementation 分開
這能降低改動帶來的衝擊
讓 Public API 維持精簡
同時避免循環相依
這裡 Feature A 和 Feature B
各自都有自己的 implementation
如果 Feature A 需要 Feature B
可以直接依賴 Feature B 的實作
但如果 Feature B 也需要 Feature A
就會形成循環相依
為了解決這個問題
我們將各模組的 interface 與實作分開
現在每個 feature 只要依賴
另一個 feature 的 interface 即可
不再直接依賴實作細節
同時建立了清楚的邊界
App 負責建立各個實作
並將它們注入給需要的功能
然而這種做法也有其侷限
我們必須手動注入每一個 dependency
隨著功能越來越多
手動設定會變得非常難以維護
因此我們引入 Container
來集中管理這些相依關係
App 會在 Container 中
註冊各個 implementation
各功能就能直接 resolve
它所需要的 interface
這省去了大量重複的手動相依性設定
App 啟動時
我們會建立 service 和 container
接著註冊各個 service
並 resolve 出需要的 interface
這樣做行得通
但依然得手動寫下每一次註冊
這時我們又問了另一個問題
如果要為幾百個 Demo App
都寫一遍這種 code 該怎麼辦？
其他平台早就有類似的自動註冊機制
例如 Spring Bean 和 Android Hilt
因此我們為 iOS App
開發了一套輕量級的 DI Container
支援型別安全的 resolve
以及模組的自動註冊
在 Demo App 裡
只要一行呼叫就能自動完成模組註冊
接著透過 @Inject property wrapper
用 key 來 resolve service
這大幅減少了 Demo App 的設定程式碼
開發者就能專注於要測試的案例
而不是花時間在相依性設定上
我們只在 Demo App 中使用自動掃描
在 Production 環境
我們依然在 container 中明確註冊每個相依性
而在測試中
我們會驗證每個 dependency key 都確實有註冊
這能在 release 前
提早抓出遺漏的註冊
我們也參考了多個開源專案的做法
這些架構參考幫助我們完善了設計
我們的下一個挑戰
是如何在擴展大型功能的同時
依然保持清晰的模組邊界
我們先以大型功能 Feature A 為例
隨著 Feature A 成長
它涵蓋了非常多的職責
包括首頁、詳細頁
管理以及支付等等
我們把這些職責拆成小模組
但是
模組之間依然需要共享一些內部 API
對此我們使用了 Swift 的
package access modifier
它允許同一個 package 群組內的模組共享 API
同時不對其他 feature 公開這些 API
這能讓 Public API 維持乾淨精簡
這並不限於 Swift Package Manager
在 Xcode 專案中
我們可以透過 build setting
把同一個 package 名稱指定給多個 target
Feature A 和 Feature A Home
屬於同一個 package 群組
所以它們能共享 package API
而 Feature B 不在這個群組內
如果 Feature B 試圖存取
Feature A Home 的 package API
編譯器就會檢查 package 邊界
因為 Feature B 位於群組之外
編譯器會直接擋下存取
內部 API 依然受到保護不被外洩
在這些模組裡的型別、initializer
和函式都使用 package access
它們只能在同一個 package 群組內使用
其他模組就算 import 了它
但只要屬於
不同的 package 群組
依然無法存取這些 package API
在實際的大型功能中
我們會將相同 package 名稱指定給相關模組
這裡的 package 名稱就是 Feature A
我們也為 Feature A
建立了專屬的內部 Interface 模組
它包含了只在該 feature 群組內共享的規範
DI Container 則負責管理這些實作
Feature A 會在 Container 中
註冊它的內部實作
當模組需要時
就 resolve 出對應的 interface
其他 feature 完全無法存取
這些內部的 package API
這樣功能就能持續擴充
而不需要對外暴露過多 Public API
清楚的邊界讓改動更安全
但開發者同時也需要能快速看到畫面成果
我們的 feedback loop
核心依然是 build 與 run
但我們可以選擇較小的執行 target
例如 Demo App 或 Preview
以 Feature A Home 為例
我們把 UI 獨立成小型的 Home UI 模組
Feature 模組有自己的 Demo App
UI 模組則有自己的 Preview
這兩種環境各有不同的用途
Demo App 用來展示真實的操作行為
實際狀態與頁面導覽
非常適合用來驗證整個功能流程
Preview 則聚焦在 UI 繪製
範例狀態與單一畫面
能大幅加快 UI 的開發速度
我們也搭配了 InjectionIII
Lookin、Reveal 和 Xcode Previews 等工具
這些工具能幫我們更快 build、run
並快速驗證 UI 改動
我們把 Design System
做成可重複使用的 UI 模組
每個 UI 模組都提供 Demo App
展示各個元件的範例
開發者在把元件整合到 feature 之前
就能先在 Demo App 驗證
我們在不同層級都套用了相同模式
包含 Feature UI、Design System
以及個別元件
資源也很容易在各個功能間重複
所以我們把共用資源抽到專屬模組中
並且透過自動產生的 API 來存取
這能避免 runtime 出現
找不到資源的錯誤
Xcode 使用 actool 編譯 Asset Catalog
隨著圖片越來越多
資源編譯的時間也越來越長
這會拖慢 App build、Preview
以及 Demo App 的速度
因此我們把龐大的 Asset Catalog
拆分到獨立的資源模組中
Storyboard 和 XIB 則需要特別注意
把圖片移到其他 bundle
可能會導致 reference 失效
搬移後我們會驗證模組設定
並在測試中載入 Storyboard 與 XIB
在 release 前提早抓出 runtime 問題
只要情況允許
我們更推薦使用 Code-based UI
它在模組間搬移更容易
能提供更嚴格的編譯期檢查
也大幅減少 runtime 出錯的機率
這些 feedback 環境雖然非常好用
但大量 Demo App
也帶來了新的維運挑戰
第一個挑戰是 DerivedData 的磁碟用量
每個模組可能包含 framework、Demo App
以及一個以上的 test target
當我們建置它們時
Xcode 會把 build 產物存放在 DerivedData
每個 framework 會依 configuration
和 destination 產生各自的 build 產物
在這個範例中
模組 D 大約佔用 30 MB
單純一份 framework 產物不是什麼大問題
但 Unit test target 也需要建置模組 D
如果測試把 Demo App 當作 Host App
Demo App 裡面也必須 embed 這個 framework
需要產生的 build 產物數量就會倍增
當其他模組也相依於模組 D 時
整個 build graph 就會變得更加龐大
每個模組的 Demo App 和 test target
都在不斷重複這種模式
當模組非常多時
一個 test plan 就可能觸發
包含 App、Demo App、framework
與測試的龐大相依圖
導致 DerivedData 的總容量
隨著每個 feature 大小與模組數量暴增
舉例來說
如果一個 feature 佔 300 MB
200 個模組就會產生大約 60 GB 的 DerivedData
如果達到 500 MB
總量甚至可能飆破 100 GB
我們的解決方案是
盡可能採用 Hostless Unit Test
使用 Hosted test 時
Xcode 必須先 build 並啟動 Demo App
才能開始執行測試
而 Hostless test
則是直接對 target framework 執行測試
完全不需要啟動 Demo App
只會載入必要的 framework
我們將 Unit test target 設定為獨立執行
把 Host Application 設定為 None
第二個維運挑戰
是 Bundle ID 和 Code Signing
每個可執行的 Demo App
都需要 Bundle ID 和正確的 signing 設定
每個 Demo App
只要開啟 Automatic signing
Xcode 就會自動為該 Bundle ID
建立 App ID 和 Provisioning Profile
但當 Demo App 有好幾百個時
Apple Developer Portal
就會塞滿無數的 Identifier 和 Profile
Xcode 會為每一個 Demo App
註冊 Bundle ID 並產生 Profile
這會在重設 Xcode 或新人入職時
以及註冊新測試裝置時
增加大量的維護負擔
Xcode 也得花時間
更新眾多 target 的 signing 資訊
我們大多數的 Demo App
只是用來快速檢驗開發結果的臨時工具
通常開發者一次只會執行一個 Demo App
因此大部分的 Demo App
其實可以共用同一個 Bundle ID
只有在需要特定 Capability 時
我們才會建立獨立的 Bundle ID
好
快講完了
今天分享了許多技術與實務經驗
模組設計、Project Generation
以及 Dependency Injection
Feedback 環境、資源管理
以及 Demo App
但沒有任何單一工具或技術
是最關鍵的
在大型專案中
非常容易迷失整體方向
每個團隊在各自局部範圍內
都能做出合理的決定
但長久下來
這些局部決策可能會讓專案往不同方向偏離
所以在決定工具或規範之前
我們需要凝聚共識的架構決策
明確的方向以及清晰的 Roadmap
Roadmap 不需要鉅細靡遺描述所有細節
但必須指引
專案現況、未來的目標
以及我們為何要往那個方向前進
隨著專案與團隊演進
我們也應該定期 review 這份 Roadmap
這能確保每個局部的決策
都能引領整個專案往同一個方向前進
我們的模組化之旅
從來不是為了切出更多模組
核心目的是為了打造更好的開發體驗
更快的回饋、更安全的改動
以及可預測的結果
面對每一次的架構調整
我們都必須守住這個大方向
謝謝大家的聆聽
謝謝大家